大少爷
咱们走吧
就快成了
迫在眉睫了 大少爷
对
让宅子里所有的下人都离开这儿
省得受牵连
快去
好
你家少爷在哪儿呢
少爷书房呢
骆文松
我是为华儿来的
既然你不喜欢她
她也不喜欢你
何不放她一马
你就把退婚书写了吧
骆文松
你听到我说话了吗
丫头
看看
是不是成了
你看
融合了
看看
成了
这方新墨
终于制成了
我成了
我终于制成了
大少爷
快
别动
墨成之时
墨损之日
大少爷
快走吧
再不走官兵就来了
官兵
天意
骆文松
你家出什么事了
丫头
你看看
我骆家今日之时
像不像李家当年
丢失贡墨权的时候
你问这个干什么
我那时候年纪小
不记得了
这方墨
足以傲视天下
但是
我不想将它拱手与心术不正的
宵小之辈
我该怎么做
平安
烧
大少爷
你 你
你干什么呀 大少爷
这
干什么呀
你
骆文松
不能烧
撤开
少爷
骆文松
你家不管出了什么事
只要人还在
手艺还在
事情总有回旋的余地
可你若全烧了
就什么也来不及了
就都没了
来不及就来不及了
有道是
有道则见
无道则隐
骆文松
你今日真是让我看不起你
这可不像你说的话
我该说什么
不以物喜
不以己悲
说得好
托你个事
这本《墨记》
代我收好
大少爷
官兵已经到门口了
我们快走吧
去哪儿啊
跟我来
进去给我搜
不要让人跑了
是 是
是
这边 官爷
快点 快点
骆文松
你到底要带我去哪儿啊
我现在是朝廷钦犯
要是发现你跟我在一起
会有麻烦
你
躲在这儿
官兵走了你才能离开
骆文松
你一定要好好地活着
那边有没有人
没有
走
进去看看
那边看了吗
没有
去那边
是
田大少爷
有何发现
这边找过了
没人
头儿
外面我找过了
没有人
宅子里面也没找到人
抓不到人
我们对上面的人不好交差
官爷
我知道还有一个地方
骆文松一定会去
官爷 跟我来
大家赶紧上山
别让骆文松跑了
好
官爷
就是这儿
包围静心斋
是 是 是
大哥
管家
骆文松
骆
少爷
静心斋
官兵已从四面围定
走不掉了
逃犯骆文松
你们已经无路可走了
快快出来束手就擒
官爷
我有一个办法
什么办法
放火烧
看他们出不出来
破门
骆文松
你再不出来
我放火烧了静心斋
您回屋等我
我去跟他们谈
文松
天塌地陷
我们一家人一起担待
抄家伙
你就是骆文松
正是
县令赵深 赵大人下令
骆家的人要全部带回去调查
我能看看您的海捕文书吗
文书在来的路上
你哪儿那么多废话
少爷
我们还是来晚了
怎么这么多衙役
骆文松
你还不快束手就擒
田本昌
我爹说得没错
家里真是养了一个好奴才
骆文松 你
田本昌
他不是咱们家的人
怎么跟这些衙役在一起
捕头大人
我能跟您商量一下吗
姑姑早年出嫁
早已不是骆家之人
可否放她一条生路
我跟您走
官爷若不放
你待如何
若是不放姑姑
文松恐怕难以束手就擒
骆文松 你这是拒捕
你若今日不束手就擒
官爷今日必踏平静心斋
灭你骆家满门
你敢
田本昌
你个狗奴才
平安
把他们给我拿下
大哥
少爷
别让他跑了
官爷
他要跑
上啊
官爷
抓住他
别让他跑了
骆文松
你给我出来
放火烧啊
给我烧
我大哥
我大哥跟姑姑还在里面
少爷 你不能去
老爷就白死了
你得活着
少爷
快走
走吧
是
给我烧
放火烧啊
少爷
伤着没
咱还是在这儿歇会儿吧
少爷
垫垫肚子
你
你们要干吗
把钱财都给我拿出来
起来
大哥
仔细搜
这不错
我看看
给我
这
这不值钱
就是块墨
给我
这真不值钱
这就是块墨呀
少爷
吉祥
我和你拼了
我掐死你
撤 撤
快快快
快
你醒了
多谢夫人
救我和我兄弟
此地荒僻凶险
你们休息好了
就尽快回家吧
好
知道了 夫人
我不是什么夫人
我只是一个商人
我们家之前也是经商的
是吗
那现在呢
现在
受奸人所害
家没了
就剩我们俩兄弟了
那你们
现在准备去哪儿
我们准备去东南边
去投靠俞大勇将军
俞大勇将军
他已从东南转去北地了
在这里相遇
我们也算是有机缘
这样吧
你们跟着我一起赶路
正好
我也要去找俞将军
走
少爷
咱跟不跟她走啊
反正跟着她走
能安全点
但是咱们俩见机行事
女侠
等等我们
走 走
走 包袱
我拿着
走
真好啊
好好好
老板
欢迎 欢迎 欢迎
好好好
同喜 同喜
恭喜 恭喜
谢谢 谢谢 谢谢
谢谢 谢谢
同喜 同喜
请进 请进 请进
祯娘
你听我说
我有话跟你说
田本昌
我没有什么要跟你说的
你放了我行不行
祯娘 你听我说
如今你我之间
已经再没有阻碍了
我知道
你怨我
恨我
以前是我懦弱
是我不好
但现在不一样了
田家
我
都不一样了
我现在什么都有了
所以呢
我们再也不用为订单发愁了
再也不用过紧巴的日子
从今往后
我会弥补
我用我的所有好来对你
我会八抬大轿
迎娶你过门
田本昌
那天晚上你明明都看见我了
是看见了
你要是被抓了
就是共犯
我那是在保护你 祯娘
那骆文松呢
他就一定得死吗
骆文松是朝廷钦犯
这就是他拒捕的下场
再说 祯娘
是骆文松拆散了我们
他让我们田家受尽胯下之辱
你为什么要替这种人说话呢
可静心斋里的其他人呢
他们都是一丘之貉
这合乎法理
再说了
这都是官差干的
跟我有什么关系
我都看到了
那把火是你放的
那日我就在静心斋
我什么都看到了
你明明可以不放那把火的
以前在我的眼里
我的本昌哥虽然有点懦弱
可是他善良
温和
可是如今的你
却让我望而生畏
你怎么会变成如今的样子
还是说
你本身就是这个样子
无论他们犯了何等大罪
都应当交给官府
而不是由你来定夺
可你为了一己之私
杀人灭口
这样和吃人饮血的怪物
有何区别
田本昌
我们以后不要再见面了
我不想再看见你了
我没有做错
难不成我要一辈子背着奴籍
被人踩在脚下
你放开我
我往上爬又有什么问题
放开我
你我一同长大
应当知我懂我
祯娘
再给我一次机会
我们回到过去
重新开始好吗 祯娘
你真是疯了
李骆两家
于墨业
并肩数十载
我也和骆寒璋
斗墨数回
他在墨上的天分
并不比我差
可叹
今日骆家败亡
他客死京城
爷爷
其实
其实骆家出事的那一天
我就在骆宅
可曾被人看见
没 没有
我去的时候极为隐蔽
没有人发现我
我那天是为了
去给华儿要退婚书
却没有想到
我竟无意间撞到
骆大少爷死在大火之中
我说祯娘啊 祯娘
万万不可
对第二人提起
爷爷
我就是没想到
这骆大少爷
就真的这么死了
说到底
他曾经还帮过我
孙女决定制墨
还要谢谢他呢
你这是何意
前段时间
我去骆家鉴松
骆大少爷跟我说了几句话
惊醒了我
这让我心里发现
原来我是真的喜欢做墨
我也是想做墨的
结果那天晚上
我看见他死在大火之中
我才明白
原来世上真的有这样的人
将墨
作为一生志业
同荣辱
共存亡
我心里敬佩的同时
我又很害怕
我突然不明白我做墨是为了什么
是为了一时意气
为了钱
喜欢
还是到底因为什么
我突然不明白了
难为你心里
隐藏着这样的心思
爷爷
我以前一直以为
这骆大少爷就是个疯子
除了制墨再无其他
我跟他不是一条路上的人
可是他跟我说的话
我又觉得极有道理
制墨之人
就应当心无旁骛
心无旁骛
制墨这一路
艰难险阻
本就是人磨墨
墨磨人
爷爷教你制墨
不是让你当一个普普通通的墨工
早早地挣钱养家
爷爷要传你的
是墨道
墨道
风清气正
是李家的道
生死与共
是骆文松的道
与权贵结交
是骆寒璋的道
爷爷是真心希望
将来
你能悟出自己的道
我自己的道
爷爷希望
你带着这些疑问
继续地走下去
不断地怀疑自己
再把这些怀疑
敲碎
重新打磨
如此地周而复始
坚硬不可摧之物
必会在你的心里留下来
爷爷
我虽然现在还不知道
我自己的道是什么
但日后
我会努力搓好每一根灯草
烧好每一碗烟炱
做好每一块墨的
爹
怎么样了
到了最关键的时刻了
这是个好东西
今天我买菜的时候啊
碰到一个游商
他说这是上好的阿胶
我想着
给祯娘
炖点鸡汤
补补身子
爷爷
祯娘
你瞧你这小脸弄得
跟个小脏猴似的
爷爷
爷爷快来
快来看看 我烧成了
走
娘
您快来看
颗粒不匀
火候稍欠
爹
怎么样嘛
祯娘
你说说看
这有何玄机
烟炱以色杂
粗糙
色泽干枯者
为中下品
可若是颜色纯黑
细腻
光泽透出者
则为上品
可若是桐油质量上乘
烧制方法得当
火候恰到好处
烧出的烟炱黑中带灰
细腻轻薄
那便是难得的
超品烟炱
好
知其然
也知其所以然
这才做得
合格的制墨人
爹
您的意思是
祯娘烧出了超品烟炱
太好了 祯娘
爷爷
那祯娘
是不是可以出师了
时辰不早了
吃落昏
加个肉菜
好嘞 爹
我回去就做
太好了
太厉害了 祯娘
列祖列宗
祯娘
学墨三载
为教她戒骄戒躁
每每学墨有成之时
我便训斥于她
让她受了不少委屈
可这孩子
性子坚韧
不畏险阻
进步神速
常令我汗颜
金水此生
视墨如命
奈何
半途而废
本已是心如枯槁
承天不弃
祯娘
学墨有成
不过三年
便已烧出超品烟炱
列祖列宗在上
李墨
后继有人
后继有人哪
听说墨坊
又有人闹了一回
都是
墨坊掌事师傅眼高手低
做不出好墨
还整日嚷嚷
要涨工钱
七婶
账册您也看了
虽然李家十年重税已经结束
但如今墨坊生意惨淡
哪有闲钱给他们
我们啊
何尝不想
给他们多发些工钱
只是
今非昔比
实在是有心无力呀
别说伙计工钱了
咱们自家人的月例还拖欠着呢
媳妇如今只能拆东墙补西墙
绛月
墨坊有墨坊的难处
我明白
我前些日子恍惚听人说了一嘴
说是照拂咱们李墨多年生意的
那几家大户
如今都转去了田家
田家
田家不过是仗着
贪了骆家的家业和墨坊
不然
就凭他们
也配
景东
慎言
七婶
都是自家人
有什么不可说的
他田家就是踩着骆家人的尸体
起的家
赚的都是不义之财
如今
又和县令
权贵
勾搭在一起
连文会都不放在眼里了
如今的徽州
怕是无人
敢与田 田墨抗衡了
正身
七祖母
爷爷
爹
娘
大伯娘
四叔母
难道你不知道
每逢初一和十五
都有家宴吗
怎么饭吃完了才来呀
别愣着了
快向七祖母请罪
七祖母莫怪
正身虽然来晚了
但却为七祖母您
爷爷
还有我爹
求来了这仙家元丹
据说灵得很
什么延年益寿
去痛消病还在其次
便是我爹这腿
吃了这元丹
假以时日
也可健步如飞
你
健步如飞 我让你
爹
七祖母
正身没哄你们
这元丹果真难得
据说田家老爷去京中走动
送那些达官显贵的礼单里边
都有这元丹
逆子
你看我今天不打死你
景东
有话回去说
正身
李家的族规知道吗
凡是吉庆团圆日
便是校考墨学之时
把墨请上来
这是
这墨
闻着芳香扑鼻
雕版也
花里胡哨的
定是田家墨
这块也怪好闻的
或许是
陈家的
这块看上去
平平无奇
无甚奇巧之处
连气味也普通得很
怕是出自我爹之手吧
那就让我们看看
正身辨得可对
七祖母你看
平平无奇
我打死你个逆子
你冷静点 冷静点
爹
我好歹认出了你做的墨
我看您
就是执念太重
所以才做不出好墨
俗话说
无欲
则事成
六房的脸都被你丢尽了
行了
长辈面前
成何体统啊
景东失态了
景东确实恨铁不成钢
可我
可我更恨我自己
自咱家出事以来
重担压在了我们六房肩上
我日日殚精竭虑
不敢有一丝懈怠
恨不得把卧房搬进墨坊
唯恐自身能力不足
撑不起李家
我知道我没什么天赋
可我就不努力吗
我就像你这个样子吗
景东啊
这些年
你为李墨付出的心血
我都看在眼里
记在心里了
难为你了
先休息一会儿吧
好
喝口水
嫂嫂
哥
祯娘
嫂嫂你累吗
嫂子看见你就不累了
祯娘
你来四宝街是要买什么呀
可带足了银钱
来
嫂子 我不要
我不让你跟我哥破费
正相反
今日
我是来挣钱的
挣钱
你要如何挣
我要领灯烧烟
领灯烧烟
那是
这烧取烟炱费时费工的
各大墨坊一般都找人代烧
只要缴了押柜
或者有人担保
人人可以领生料
领灯回去烧
而各大墨坊
按质论价
付给报酬
可如果烧得不好
声誉受损
双倍赔付不说
更有甚者
可能从此不得再入墨行
这
这不行
祯娘
家中的一切开支有大哥在
你无须冒这个风险
哥
这些时日
我学墨
家中为我费了不少银子
只出不进
如今我学墨有成
自然要替家中分担一些开销了
再说了
再说什么
我全天下最好的嫂嫂刚过门
怎么可以亏待她呢
你就跟你哥一样
没正形
行吧
你打算
去哪家墨坊
哥
我想好了
我想去李家墨坊
为何要去主家
这李家墨坊前些日子
走了一个烧烟大师傅
所以烟炱质量有所下降
他们收烟出价
都会高一些
在商言商嘛
正良
就依祯娘吧
想必呀
她也思考周全
墨坊领灯
本家子弟不需要押柜
如此也好
虽是这样说
但越是这样
我越要交押柜
不然反而让他们觉得
是我们占了便宜
说得对
在商言商
做活拿钱
该交就交
来 拿着
我不要 嫂嫂
你拿着
我真的不要
我自己想办法
你们兄妹俩
这倔起来
便是一个样子
听嫂子话
拿着
我不要
祯娘莫要推辞
先收着
收着
哥 嫂子
你们放心吧
这次我一定能挣到钱
好
我们都相信你
嫂嫂
你们什么时候下工啊
还有一会儿吧
不过这楼宇好生气派啊
义厚生